---
layout: post
title:  "Aula 2 - Conceitos de C++"
date:   2017-06-08 07:32:02 +0000
---

Como havia sido dito no tópico anterior, a linguagem de programação utilizada pela Arduino IDE compartilha várias funções em comum com a linguagem C++. Neste tópico, serão apresentadas algumas funções que o Arduino possui em comum com o C++.

Caso você já tenha alguma familiaridade com a linguagem C++, você pode pular para o [próximo tópico](https://italohdc.github.io/arduino-101/posts/arduino-003/).

# Declarar Comentários

Você deve ter percebido que nos códigos de exemplo algumas explicações do funcionamento da função eram colocados após o operador ``//``. O operador ``//`` é utilizado para declarar comentários em uma única linha (isto é, todo o texto que estiver posicionado após o operador não será interpretado pelo compilador, inclusive funções e operadores).

```c++
  digitalWrite(13, HIGH);   // Este trecho do código não será executado
  delay(1000);
  // digitalWrite(13, HIGH); // Esta linha também não será executada
```

Caso você deseje criar um comentário de várias linhas, você pode utilizar os operadores ``/*`` e ``*/`` indicando, respectivamente, o início e o fim do comentário.

```c++
  digitalWrite(13, HIGH);
  
  /* Este trecho
  de texto não
  será executado */
  
  delay(1000);
```

# Operadores Lógicos

Na linguagem de programação do Arduino IDE, é possível fazer comparação entre variáveis, comparando a magnitude de duas variáveis, analisando se duas variáveis possuem o mesmo valor, etc. Para isso, você deverá utilizar um dos operadoradores lógicos abaixo.

O primeiro tipo de operadores a serem apresentados são os comparadores de igualdade e magnitude. Ao utilizar um desses operadores lógicos, será retornado ``TRUE`` caso a comparação seja verdadeira ou ``FALSE`` caso a comparação seja falsa.

```python
- COMPARADORES DE IGUALDADE E MAGNITUDE -

a == b    Igualdade
          10 == 10   TRUE
          10 == 20   FALSE

a != b    Diferença
          10 != 10   FALSE
          10 != 20   TRUE

a > b     Maior que
          10 > 10    FALSE
          20 > 30    FALSE
          30 > 20    TRUE

a => b    Maior ou igual a
          10 >= 10   TRUE
          20 >= 30   FALSE
          30 >= 20   TRUE

a < b     Menor que
          10 < 10    FALSE
          20 < 30    TRUE
          30 < 20    FALSE

a <= b    Menor ou igual a
          10 <= 10   TRUE
          20 <= 30   TRUE
          30 <= 20   FALSE
```

Além desses, temos os operadores do tipo comparação booleana. Esses operadores checam a validade das expressões. Por exemplo, o operador ``&&`` (AND) analisa se ambas as operações retornam ``True`` e o operador ``||`` (OR) analisa se ao menos uma operação retorna ``True``. Se a condição se satisfazer, o operador irá retornar ``True``. Se a condição não for satisfeita, o operador retornará ``False``.

```c++
- COMPARADORES LÓGICOS -
a && b    AND (E)
          False && False   FALSE
          False && True    FALSE
          True  && False   FALSE
          True  && True    TRUE

a || b    OR  (OU)
          False && False   FALSE
          False && True    TRUE
          True  && False   TRUE
          True  && True    TRUE
```

Caso você queira fazer mais de uma comparação, pode utilizar parênteses. As comparações serão feitas primeiramente nos parênteses mais internos.

```c++
===== Passo-a-Passo =====
(50 < 40) || ((10 < 20) && (15 >= 12))
(50 < 40) || ((TRUE) && (TRUE))
  (FALSE) || (TRUE)
         TRUE
```

# _if_, _else if_ e _else_

## _if ()_

Ao criar um código, as vezes você quer que um procedimento seja executado somente se uma condição qualquer seja satisfeita. Para fazer isso, pode ser utilizado o comando ``if``. O comando ``if`` é um comando que irá realizar o conteúdo dentro das chaves ``{}`` somente se a condição que estiver especificada for satisfeita.

```c++
if (CONDIÇÃO)
{
  //Código a ser executado
}
```

Para especificar condições para o ``if``, pode-se utilizar os operadores lógicos apresentados no tópico anterior. Por exemplo:

```c++
if (20 > 10)
{
  digitalWrite(13, HIGH);
}

// O LED da porta 13 será ligado caso a condição "20 > 10" seja satisfeita 
```

Pode-se utilizar mais de um ``if`` no código, da forma que for conveniente. Se necessário, pode-se utilizar um comando ``if`` dentro de outro. 

## _else ()_

Em algumas situações, deseja-se que um comando seja realizado caso a condição do ``if`` não se concretize. Para que não precise criar outro comando ``if`` com a condição inversa, utiliza-se comumente o comando ``else``. O comando ``else`` irá executar o conteúdo dentro das chaves ``{}`` se o ``if`` superior mais próximo não for executado.

```c++
if (20 < 10)
{
  digitalWrite(13, LOW);
}

else
{
  digitalWrite(13, HIGH);
}

/* Como a condição do if não foi realizada, os
   comandos dentro do else serão executados */
```

> Todo ``else`` necessita de um ``if`` que venha antes dele. Além disso, não pode haver nenhum comando entre o ``if`` e o ``else``. Se isso acontecer, ocorrerá erro de compilação do código.

```c++
if (20 < 10)
{
  digitalWrite(13, LOW);
}

digitalWrite(13, LOW);

else
{
  digitalWrite(13, HIGH);
}

/* Já que existe um comando entre o if e o else,
   o else não possui um if correspondente.
   Por isso, o código não irá compilar. */
```

## _else if ()_

Em algumas outras situações, você deseja que o ``if`` só seja executado se um ``if`` anterior não for verdadeiro. Para isso, pode-se utilizar o comando ``else if``. O comando ``else if`` executa o código dentro das chaves ``{}`` se o ``if`` anterior não for executado e a condição apresentada for verdadeira.

```c++
if (20 < 10)
{
  digitalWrite(13, LOW);
}

else if (20 > 10)
{
  digitalWrite(13, HIGH);
}

else
{
  digitalWrite(13, LOW);
}

/* Já que o primeiro if não foi executado,
   será analisado se a condição do else if
   é satisfeita. Já que a condição é satisfeita,
   os comandos dentro do else if são executados
   e o else é ignorado. */
```

> Pode-se utilizar quantos comandos ``else if`` forem necessários, desde que se obedeça a ordem: ``if, else if, ..., else if, else``. A utilização do ``else`` quando o ``else if`` for utilizado é opcional.

## _for ()_

Se for necessário executar algum comando um número ``i`` de vezes, deve-se utilizar o comando ``for``. O comando ``for`` necessita dos seguintes parâmetros:

```c++
for (int i = 0; i < MAXIMO; i++)
{
  //Comandos a serem executados
}
```

Nesse caso, substitui-se ``MAXIMO`` pela quantidade de vezes que deseja que o código dentro das chaves ``{}`` seja repetido.

> Atividade: Imprimir de 1 a 100

* for
* while
* functions
* declarar variáveis

* Declarar bibliotecas (outro tópico)

{% include navPosts.html prevLink="arduino-001" prevName="Aula 1" nextLink="arduino-003" nextName="Aula 3" %}
